### 2016-11-17 report/first.tex
circuit

\documentclass[11pt]{ltjsarticle}

\usepackage{fontspec}
\usepackage{luatexja-fontspec}
\usepackage[hiragino-pron]{luatexja-preset}
\usepackage{luatexja-ruby}
\usepackage{graphicx}

\title{実習B 材料工学}
\author{三軒家 佑將}
\date{}

\newcommand{\fig}[3]{
	\begin{figure}
		\includegraphics[width=\textwidth]{#2}
		\caption{#3}
		\label{#1}
	\end{figure}
}
\newcommand{\fr}[1]{図\ref{#1}}

\begin{document}
\maketitle

\section{実習の目的}
	簡単なSiデバイス（太陽電池）の作製を通じて、Siデバイスの作製方法について理解を深める。また、太陽電池・LEDの動作特性について理解を深める。
\section{バイポーラ集積回路について}
	太陽電池の作製プロセスを図にすると\fr{fig1}のようになる。
	\fig{fig1}{resources/process.pdf}{太陽電池の作製プロセス}

	図の説明は以下のようである。
	\begin{description}
		\item[①→②]Si基盤を熱酸化し、酸化膜を作成
		\item[②→③]フォトリソグラフィを行い、図のようにフォトレジストを作成する
		\item[③→④]エッチングを行い、酸化膜を剥がす
		\item[④→⑤]フォトレジストを除去する
		\item[⑤→⑥]上面にリン拡散源を、下面にホウ素拡散源を塗布する
		\item[⑥→⑦]熱拡散を行い、${\rm n^+ - Si}$と${\rm p^+ - Si}$を形成する
		\item[⑦→⑧]${\rm SiO_2}$を除去する
		\item[⑧→⑨]電極を形成
	\end{description}

\section{実験で行った内容、条件}
	\subsection{太陽電池の作製}
		前節のプロセスに従って、太陽電池を作製した。その際の条件について以下に示す。

		Si基盤として用いたのは、p型Siウェーハから切断した$12mm \times 12mm$の正方形、厚さ$250 \mu m$の小片である。

		熱酸化膜形成については、1100℃・90分のドライ加熱を行った。

		フォトリソグラフィに際しては、
		\begin{enumerate}
			\item プリベーク 90℃ 90秒
			\item 露光 40秒
			\item 反転ベーク120℃ 90秒
			\item 露光 180秒
			\item 現像 90秒
			\item ポストベーク 120℃ 30秒
		\end{enumerate}
		の手順で行った。また、スコンピータは4000rpmで30秒動作させ、現像の際のマスクには$8mm \times 8mm$の正方形のものを用いた。

		拡散源塗布の際には、拡散源を塗布した後に、120℃ 3分のベークを行った。

		熱拡散は、900℃ 3分のベークを行った。

		電極形成の際には、手法としては真空蒸着を、電極用の金属としてはAlを用いた。また、表面のマスクには葉脈上のものを、裏面のマスクとしては正方形のものを用いた。

		また、出来上がった太陽電池には、導電性ペーストを用いて、裏面には電子回路基板の金属部分を接着し、表面には細い導線を接着した。

	\subsection{太陽電池の特性測定}
		以下の回路（\fr{fig2},\fr{fig3}） %% WANT FIX
	\subsection{LEDの特性測定}
		\fr{fig2}と同様の回路を用いて、市販の赤・黄・緑・青・白色のLEDの特性を測定した。
\section{実験結果}
	\subsection{太陽電池の作製}
		（割愛）
	\subsection{太陽電池の特性測定}
		班員4名の太陽電池について、それぞれV-I特性をグラフにしたのが\fr{fig4}〜\fr{fig7}である。 % 実験結果の表を入れる？
	\subsection{LEDの特性測定}
\section{課題1〜3}
\section{発電コンテンストについて}
\section{LEDについて}
\section{全体に関する考察、感想、提案など}

\end{document}