### 2016-12-08 radio/main.tex
課題１０

\documentclass[11pt]{ltjsarticle}

\usepackage{fontspec}
\usepackage{luatexja-fontspec}
\usepackage[hiragino-pron]{luatexja-preset}
\usepackage{luatexja-ruby}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath, amssymb}
\usepackage{csvsimple}

\title{実習B 通信システム設計演習}
\author{三軒家 佑將 \\ 1026-26-5817}
\date{}

\newcommand{\fg}[4][\textwidth]{ % \fg{label}{path}{caption},
	\begin{figure}
		\centering
		\fbox{
			\includegraphics[width=#1]{./communication_system_2016_12_02/#3}
		}
		\caption{#4}
		\label{#2}
	\end{figure}
}

\newcommand{\tab}[3]{ % \tab{label}{csv-path}{caption}
	\begin{table}[htb]
  		\begin{center}
			\csvautotabular{./communication_system_2016_12_02/#2}
    		\caption{#3}
			\label{#1}
  		\end{center}
	\end{table}
}

\newcommand{\fr}[1]{図\ref{#1}}
\newcommand{\tr}[1]{表\ref{#1}}

\begin{document}
\maketitle

\section{目的}
	アナログ無線受信機の３方式、すなわち、ストレート受信機、スーパーヘテロダイン2乗検波受信機、同期検波受信機について、National Instruments 社のシュミレーションソフト LabVIEW を用いて受信回路を作成し、特性を解析する。
\section{方法}
	\subsection{LabVIEWの使い方}
		教科書の例に習い、OOK信号を出力する回路を作成した。
	\subsection{用いる素子の特性解析}
		\subsubsection{LPF}
			与えられたファイル（whistler.vi）とホイッスラー音声ファイル（whistler.wav）を用いて、LPFの動作を確認した。

			また、与えられたファイル（chirp.vi）を用いて、LPFによる劣化量$\epsilon$が最小になるようなカットオフ周波数を数値的に求めた。
			ここで、劣化量$\epsilon$は、
			$$
				\epsilon = \sqrt{\frac{\sum^{N}_{i=1} \left( S_{org} - S_{rec} \right)^2}{N\overline{S_{org}^{2}}}}
			$$
			によって定めた。

		\subsubsection{Amp}
			AmpブロックにSin波を入力し、出力波形を観察した。
			また、Distブロックにより歪み率を測定して、増幅度による波形劣化の様子を調べた。
	\subsection{アナログ信号受信時の特性解析}
		\subsubsection{アナログ送信波の構成}
			異なる搬送波周波数の３つのAM変調波と、適当な最大雑音振幅をもつガウス雑音を足し合わせ、アナログ送信波を構成した。３つのAM変調波のパラメーターは以下の通りとした。
			\begin{description}
				\item[所望波] \mbox{}
					\begin{description}
						\item[搬送波周波数] 1400kHz
						\item[変調周波数] 1000Hz
						\item[変調度] 40\%
					\end{description}
				\item[妨害波1] \mbox{}
					\begin{description}
						\item[搬送波周波数] 1350kHz
						\item[変調周波数] 1100Hz
						\item[変調度] 40\%
					\end{description}
				\item[妨害波2] \mbox{}
					\begin{description}
						\item[搬送波周波数] 1450kHz
						\item[変調周波数] 900Hz
						\item[変調度] 40\%
					\end{description}
			\end{description}

			また、この送信波回路とBPF、Ampを用いて、高周波増幅を行ない、BPFのQ値によって、妨害波の抑圧度$\alpha$がどう変化するかを調べた。ここで、妨害度$\alpha$は、
			\begin{eqnarray}
				\alpha = P_{D} - {\rm max}\left( P_{I1},P_{I2} \right) \label{eq1}
			\end{eqnarray}
			によって定めた。ただし、$P_{D}$は所望波の出力(dB)を、$P_{I1},P_{I2}$はそれぞれ妨害波1,2の出力(dB)を表している。

		\subsubsection{受信機の作成}
			教科書を参考に、ストレート受信機、スーパーヘテロダイン2乗検波受信機、同期検波受信機の回路を作成した。
		\subsubsection{受信機の特性}
			ストレート受信機とスーパーヘテロダイン２乗検波受信機にて、信号の受信を行い、さらにDistブロックを用いて各受信機のひずみ率を計算した。

			ただし、受信時のパラメーターは以下のようである。
			\begin{description}
				\item[ストレート受信機] \mbox{}
					\begin{description}
						\item[LPFのカットオフ周波数] 1000Hz
						\item[BPFのQ] 100
						\item[BPFの中心周波数] 1400kHz
					\end{description}
				\item[スーパーヘテロダイン2乗検波受信機] \mbox{}
					\begin{description}
						\item[１段目のBPFのQ] 100
						\item[１段目のBPFの中心周波数] 1400kHz
						\item[２段目のBPFのQ] 100
						\item[２段目のBPFの中心周波数（中間周波数）] 450kHz
						\item[LPFのカットオフ周波数] 1500Hz
					\end{description}
			\end{description}
			また、ストレート受信機の特性測定時のみ、誤って送信波に含まれるホワイトノイズの最大振幅を1とした（スーパーヘテロダイン２乗検波受信機の場合は最大振幅0とした）。

	\subsection{デジタル信号受信時の特性解析}
		\subsubsection{デジタル送信波の構成}
		\subsubsection{ストレート受信機の特性}
		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の特性}
		\subsubsection{同期検波受信機の特性}

\section{結果} % プログラムの画像、出力されたグラフ、実験結果の表
	\subsection{LabVIEWの使い方}
		\fg{fg1}{1.how_to_use/how__to__used.png}{OOK信号出力回路}
		\fr{fg1}のように回路を作成した。
	\subsection{用いる素子の特性解析}
		\subsubsection{LPF}
			\fg{fg2}{2.whistler/whistlerp.png}{LPFの動作}
			\fg{fg3}{3.lpf_hizumi/chirpp.png}{LPFによる劣化}

			LPFを用いてホイッスラー音声ファイルを加工したときの、音声波形と周波数スペクトルをグラフにしたのが\fr{fg2}である。
			また、LPFを用いて雑音の入った疑似ホイッスラー音声ファイルを加工したときの、音声波形と周波数スペクトルをグラフにしたのが\fr{fg3}である。

			これらの図において、左の２つの図が音声波形であり、右の２つの図が周波数スペクトルである。また、上の２つの図がLPFの加工の前の音声についてのグラフであり、下の２つの図がLPFによる加工の後の音声についてのグラフである。

			\fr{fg2}の周波数スペクトルを表す２つの図から、LPFによりカットオフ周波数（6000Hz）より大きい周波数成分がカットされている事がわかる。

			劣化量$\epsilon$が最小になるカットオフ周波数$f_c$を探索したところ、\fr{fg3}のとおり、$f_c=9000(Hz)$周辺にて劣化量が最小（$\epsilon=5.75$）となった。

		\subsubsection{Amp}
			実験のミスにより、データが保存されていなかった。

	\subsection{アナログ信号受信時の特性解析}
		\subsubsection{アナログ送信波の構成}
			\fg{fg4}{5.noise/Q_10/noised.png}{アナログ送信機と高周波増幅回路}
			\tab{tb1}{5.noise/alpha.csv}{Q値ごとの妨害度}

			\fr{fg4}が、作成した回路である。
			この回路図の前段がアナログ送信機の回路であり、後段が高周波増幅回路である。

			また、\tr{tb1}は、BPFのQ値と、その時の妨害波の抑圧度である。これを見ると、Q値が大きくなると抑圧度が大きくなる事がわかる。
		\subsubsection{受信機の作成}
			\fg{fg5}{6.1.straight/noised.png}{ストレート受信機}
			\fg{fg6}{6.2.superhetero/noised.png}{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機}
			\fg{fg7}{7.sync/isou_0/noised.png}{同期検波受信機}

			\fr{fg5}、\fr{fg6}、\fr{fg7}がそれぞれ、ストレート受信機、スーパーヘテロダイン2乗検波受信機、同期検波受信機の回路図である。

		\subsubsection{受信機の特性}
			\fg[0.5\textwidth]{fg8}{6.1.straight/noisep.png}{ストレート受信機の受信波形}
			\fg[0.5\textwidth]{fg9}{6.2.superhetero/noisep.png}{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の受信波形}

			\fr{fg8}、\fr{fg9}がそれぞれ、ストレート受信機、スーパーヘテロダイン２乗検波受信機によって復号された信号の波形である。また、歪み率はそれぞれ、0.087\%と0.356\%となった。
	\subsection{デジタル信号受信時の特性解析}
		\subsubsection{デジタル送信波の構成}
		\subsubsection{ストレート受信機の特性}
		\subsubsection{スーパーヘテロダイン2乗検波受信機の特性}
		\subsubsection{同期検波受信機の特性}

\section{考察}
		\subsection{課題5}
			式（\ref{eq1}）の、抑圧度としての妥当性を検討する。

			まず、抑圧度$\alpha$を、所望波の出力$A_D$と、妨害波の出力$A_I$を用いて、
			$$
				\alpha = 10{\rm log }\left( \frac{A_D}{A_I} \right)
			$$
			で定義する。
			ところで、パワースペクトルの値（所望波$P_D$、妨害波$P_I$）は、LabVIEWが表示するグラフ上ではデシベル単位で表示されているため、
			\begin{eqnarray*}
				P_D - P_I & = & 10{\rm log} \left( \frac{A_D}{A_0} \right) - 10{\rm log} \left( \frac{A_I}{{A_0}} \right) \\
						  & = & 10{\rm log} \left( \frac{A_D}{A_I} \right)
			\end{eqnarray*}
			である。ただし、$A_0$は、デシベルの基準値である。これより、
			$$
				\alpha = P_D - P_I
			$$
			となる。ところで、実験の設定では、妨害波が２つある。実際にはどちらもほとんど同じ値を示したため、式（\ref{eq1}）では適当に、２つの妨害波のうち、より大きい値を示したものを$P_I$として採用するようにした。

		\subsection{課題6}
			二段目のBPFに入力される信号の式は、次のようになる。
			\begin{eqnarray*}
				\left( A (1 + m {\rm sin}(\omega)){\rm sin}(\omega_1) + {\rm sin}(\omega + \omega_m) \right)^2 = 
				\frac{1}{8} (A^2 m^2 {\rm cos}(2 \omega - 2 \omega_1) + A^2 m^2 {\rm cos}(2 \omega + 2 \omega_1) \\
				- 4 A^2 m {\rm sin}(\omega - 2 \omega_1) - 4 A^2 m {\rm sin}(\omega + 2 \omega_1) ... \mbox{(略)})
			\end{eqnarray*}
			ただし、
			\begin{eqnarray*}
				\omega   & = & 2\pi t \times \mbox{搬送波周波数} \\
				\omega_1 & = & 2\pi t \times \mbox{信号周波数} \\
				\omega_m & = & 2\pi t \times \mbox{中間周波数}
			\end{eqnarray*}
			である。この式から、$\omega_m$周辺の周波数の項のみを取り出すと、
			\[
				-\frac{1}{2}A{\rm sin}(\omega_m - \omega_1) + \frac{1}{2} A {\rm sin}(\omega_1 + \omega_m) = A {\rm cos}(\omega_m) {\rm sin}(\omega_1)
			\]
			となる。これをストレート受信機と同様に検波することにより、${\rm sin}(2\pi f_1 t)$の信号が取り出せる。

		\subsection{課題7}
			LPFに入力される信号の式は次のようになる。
			\begin{eqnarray*}
 				(1 + m \sin(\omega_1)) \sin(\omega) \sin(\omega + \phi) =
				\frac{1}{4} (A m \sin(\omega_1 - \phi) + A m \sin(\omega_1 + \phi) - A m \sin(-2 \omega + \omega_1 - \phi) \\ - A m \sin(2 \omega + \omega_1 + \phi) - 2 A \cos(2 \omega + \phi) + 2 A \cos(\phi))
			\end{eqnarray*}
			ただし、
			\begin{eqnarray*}
				\omega   & = & 2\pi t \times \mbox{搬送波周波数} \\
				\omega_1 & = & 2\pi t \times \mbox{信号周波数} \\
				\phi     & = & \mbox{掛け合わせる正弦波の位相}
			\end{eqnarray*}
			である。

			この信号から、低周波成分のみを取り出すと、
			\[
				\frac{1}{4}(A m \sin(\omega_1 - \phi) + A m \sin(\omega_1 + \phi) + 2 A \cos(\phi)) = \frac{1}{2}Am\sin(\omega_1)\cos(\phi) + \frac{1}{2}A\cos(\phi)
			\]
			となる。$\phi = 0$のとき、この信号の直流成分を除くことで、$\frac{1}{2}Am\sin(\omega_1)$が得られる。

			また、$\phi \neq 0$のとき、得られる信号は$\frac{1}{2}Am\sin(\omega_1)\cos(\phi)$となるため、信号の出力が$\cos(\phi)$倍されることになる。

			\fg[0.5\textwidth]{fg10}{7.sync/isou_0/noisep.png}{$\phi = 0$のときの波形}
			\fg[0.5\textwidth]{fg11}{7.sync/isou_0.9/noisep.png}{$\phi = 0.9$のときの波形}
			\fg[0.5\textwidth]{fg12}{7.sync/isou_1.5/noisep.png}{$\phi = 1.5$のときの波形}
			\fg[0.5\textwidth]{fg13}{7.sync/isou_3/noisep.png}{$\phi = 3$のときの波形}
			実際に位相$\phi$の値を変化させると、\fr{fg10}〜\fr{fg13}のように、$\cos(\phi)$に従って振幅が変化していることがわかる。

		\subsection{課題8}
			まず、各受信機のBPFのQ値およびLPFのカットオフ周波数、中間周波数の、選択度への寄与を検討する。

			ストレート受信機については、BPFのQ値の寄与が大きい。これは、選択を行っている素子がBPFのみだけだからである。LPFは、選択された信号から、低周波成分を抜き出すのに使われているだけである。

			スーパーヘテロダイン２乗検波受信機については、後段のBPFのQ値の寄与が大きい。これは、選択を行っているのが後段のBPFだからである。前段のBPFは無くても動くが、これがないとAmpへの入力が大きくなり、Ampでの歪みが大きくなってしまう。LPFについては、ストレート受信機と同様である。また、中間周波数については、小さくしたほうが同じQ値のBPFを使ったとしても高い選択度を実現できるため、これも重要である。

			同期検波受信機については、BPFのQ値はほとんど寄与しない。これは、選択に使われているのはBPFではなく、受信波に掛けられる正弦波の周波数だからである。また、LPFのカットオフ周波数は、取り出したい信号の周波数より大きければ、ほとんど寄与しない。

			以上のことから、ストレート受信機についてはBPFが、スーパーヘテロダイン２乗検波受信機については後段のBPFが最も支配的なフィルタであると考えられる。同期検波受信機については、どのフィルタも選択度に対しては支配的でないと考えられる。

			\fg[0.5\textwidth]{fg14}{8.effect_for_yugami/straight/Q_10/straightp.png}{ストレート受信機（$Q = 10$）}
			\fg[0.5\textwidth]{fg15}{8.effect_for_yugami/straight/Q_20/straightp.png}{ストレート受信機（$Q = 20$）}
			\fg[0.5\textwidth]{fg16}{8.effect_for_yugami/straight/Q_30/straightp.png}{ストレート受信機（$Q = 30$）}
			\fg[0.5\textwidth]{fg17}{8.effect_for_yugami/superhetero/5_5/superheterop.png}{スーパーヘテロダイン２乗検波受信機（$Q_1 = 5, Q_2 = 5$）}
			\fg[0.5\textwidth]{fg18}{8.effect_for_yugami/superhetero/1_5/superheterop.png}{スーパーヘテロダイン２乗検波受信機（$Q_1 = 1, Q_2 = 5$）}
			\fg[0.5\textwidth]{fg19}{8.effect_for_yugami/superhetero/5_1/superheterop.png}{スーパーヘテロダイン２乗検波受信機（$Q_1 = 5, Q_2 = 1$）}
			\fg[0.5\textwidth]{fg20}{8.effect_for_yugami/sync/1_1/syncp.png}{同期検波受信機（$Q = 1$）}

			実際に、BPFのQ値を変えて、歪み率を計算した結果が\fr{fg14}〜\fr{fg20}である。図には示していないが、LPFの値は歪み率には寄与しなかった。

			\fr{fg14}〜\fr{fg16}を見るとわかるように、ストレート受信機においては、BPFのQ値が強く歪み値に寄与している。
			また、\fr{fg17}〜\fr{fg19}を見るとわかるように、$Q_2$が低いときに顕著に歪み率が低下することから、スーパーヘテロダイン２乗検波受信機においては、後段のほうが大きく歪み率に寄与していることがわかる（$Q_1,Q_2$はそれぞれ、前段のBPFと後段のBPFのQ値である）。
			また、\fr{fg20}を見るとわかるように、低いQ値においても低い歪み率であることから、同期検波受信機においては、BPFのQ値は歪み率に寄与しないことがわかる。

	\subsection{課題9}
		\tab{tb2}{9.effect_of_noise/amp.csv}{増幅率の変化による歪み率の変化}
		\tab{tb3}{9.effect_of_noise/whitenoise.csv}{雑音振幅の変化による歪み率の変化}

		３つの受信方式について、増幅率の変化による歪み率の変化と、雑音振幅の変化による歪み率の変化を調べた（\tr{tb2}、\tr{tb3}）。これを見ると、増幅率の変化に対してはストレート方式が一番耐久力が高く、雑音振幅の変化に対しては同期検波方式が一番耐久力が高いことがわかる。

		% 考察

	\subsection{課題10}
		\fg{fg21}{10.double/straight/10/straightd.png}{２周波信号（ストレート受信機）}
		\fg{fg22}{10.double/superhetero/05_10/superheterod.png}{２周波信号（スーパーヘテロダイン２乗検波受信機）}
		\tab{tb4}{10.double/straight/data.csv}{２周波信号（ストレート受信機）}
		\tab{tb5}{10.double/superhetero/data.csv}{２周波信号（スーパーヘテロダイン２乗検波受信機）}

		２つの周波数成分を搬送波に乗せた送信波を、ストレート受信機とスーパーヘテロダイン２乗検波受信機で受信した。
		\fr{fg21}、\fr{fg22}の回路を使用し、BPFのQ値を変えてながら歪み率を測定したところ、\tr{tb4}、\tr{tb5}のようになった。この表から、歪み率が最小となるQ値は、ストレート受信機については$Q=30$、スーパーヘテロダイン２乗検波受信機については$Q=10$であることがわかる。

\end{document}